Čeští vojáci přebíhají z rakouské armády na ruskou stranu
. Třetí rota, vytvořená z přeběhlíků, pořádá slavnostní akademii. 
Slavnost je přerušen zprávou o vypuknutí revoluce. 
Rusové apelovali na Čechy, aby se k nim přidali, ale většina členu třetí roty odmítne.

Československá brigáda se poprvé jako celek zúčastní bitvy u Zborova. 
Během bitvy přeběhne člen třetí roty Souček zpět na rakouskou stranu a odjede do Prahy, kde má navázat kontakt s domácím odbojem. 
Úkol splní díky odvážné sestře studenta Jiřího, který taky patří do třetí roty. 
Třetí rota postupuje po železnici na východ. 
U Pavlovska je zadržena bolševiky, kteří zatarasili trať a žádají československé vojáky, aby jim odevzdali zbraně.
 Českoslovenští vojáci požadavek nepřijmou a probijí se z obklíčení.
 Boje s bolševiky jim přinesou ztráty, ale ve své cestě pokračují směrem na východ a dále do vlasti.
Celý děj se odehravá v průběhu první světové války.
¨


